Спершу папа Юлій II теж планував зберегти старий собор, однак, зрештою вирішив його знести і
звести на його місці новий. Тільки вівтар, під яким розташована могила Святого Петра, мав залишитися.
У цьому ж новому соборі мала бути розташована його власна гробниця[г].

Відомо, що існувало декілька проєктів собору (вцілілі креслення зберігаються у галереї Уффіці).
Зокрема, проєкт Джуліяно да Санґало, який працював на Юлія II задовго до коронації останнього
папською тіарою. 1505 року Донато Браманте підготував план собору, який було затверджено папою.
 Це мала бути центрична споруда у формі грецького хреста із рівними сторонами, а не традиційно
 базилікальна, витягнена будівля. За висловом М. Лібмана:
