Для того, щоб прискорити зведення нової споруди, Донате Браманте зніс древні мармурові колони
Старого собору Святого Петра[д]. Браманте керував будівництвом собору до своєї смерті у 1514 році.
 Останній рік та частину 1515 року (сумарно орієнтовно 18 місяців) Джуліяно да Санґало теж працював
 над спорудженням храму, але головним архітектором після Браманте став Рафаель. Також до роботи
 долучився Джованні Джокондо, який помер 1515 року, та Антоніо да Сангалло, учень Браманте.
 Рафаель, якого рекомендував Браманте ще за життя, очоливши будівництво, повернувся до
 традиційної формі латинського хреста з подовженою четвертою стороною.