Першу базиліку було споруджено за правління імператора Костянтина Великого на місці садів цирку
 Нерона[в], де розп'яли та поховали апостола Петра[4].

Будівництво храму тривало з 324 р. по 349 р. Невдовзі тут почали проходити папські коронації,
 які до того відбувалися у Латеранській базиліці. Саме у цьому соборі, 25 грудня 800 року,
 папа Лев III коронував Карла Великого на імператора Священної Римської імперії.


Пам'ятник Св. Петру і великий план фасаду Собору
846 року базиліка була пошкоджена сарацинами, але папа Лев IV відновив зруйновані частини будівлі
й спорудив Леонінські (левові) стіни (італ. Mura leonine) для захисту міста від нападів.


